■ 説明

このconferenceフォルダ内にあるものは学会で口演発表済みのものです。

共著者の許可も必要なため閲覧だけが可能です。

図や文章などを全部消して形式やフォーマットとして利用することはできると思います。

学会用で口演発表する場合に、どのようにスライド（口演用の発表資料）を作ればよいかの参考にしてください。

vはヴァージョンのことで、共著者（上司）に見てもらって直しています。私の場合は平均4回くらい直しています。
大学院生のときはもっと多くの回数の直しがありました。当然ながら精神と体力の消耗は大きいです。

最新版のパワーポインタ（例えば2013）はディフォルトで従来のヴァージョンよりも横長なので、これらの資料を参考に直してください。

2012年より前の口演試料もあるはずですが、私のフォルダから消えてしまっており、見つかっていません。

******************************************************************************
■ スライド作成の注意点

1. 物理量は斜体

　斜体で表記する記号としては、例えば、温度のT、エネルギーのE、ゼーベック係数のS、
電気抵抗率のρ、ボルツマン定数、キュリー温度のTc、臨界温度のTc（
ここで、ボルツマン定数のkBのBは下付きでなおかつBは名前のイニシャルなので立体（斜体にしない）。Tcのcも同様）。

2. 単位と数字の間に半角スペース

　例えば、300K → 300 Kとする。他にもS = 250μV/K → S = 250 μV/K

3. スライドの段組は禁止
4. 見やすいスライドサイズとフォント

　フォントサイズは10 m程度離れた場所から見える程度に大きく、ストレスを感じない程度に小さくする（20 pt以上推奨。
どうしても小さくしなければならない場合は16 pt程度までが推奨）。

　日本語ではゴシックベースのフォントが推奨（明朝フォントはスライド上では見づらい場合が多いため）。

　アルファベットはArialかHelveticaが推奨される。

5. 自分で測定していないデータに関しては、必ず引用元を書く

　著者名、雑誌名、巻号、出版年度、ページ

例えば、Y. Jinbo et al., Macromolecules, 27 (1994) 6080. などとなる。
（google scholarなどで関連する論文を調べてReferencesに記載されているものを真似ればよい）。

※ 他の分野の先生の人にも分かるようなスライド作りを心がける。B4（学部）までの教科書に書いていないようなことは、
指導教官と相談して分かりやすく簡潔に説明するようにするのがよい（大学院になると先生方も勉強する内容がかなり絞られてくるため）。
これよりより正確にどの話をすればよいかは学会に多く出席してどのような知識の前提で話がなされているかで判断するしかない。

※ ある学会ではこれで良いのだから、専門外の先生があつまる学会でも同じスライドで良いと考えるのは誤り。
特に外国では相手に理解して貰えるようにスライドを作る責任が口演者にあると教科書に書いてあるが......。
******************************************************************************
■ スライドの枚数と構成

※ 日本物理学会、日本応用物理学会、日本放射光学会、日本熱電学会、日本金属学会、日本表面科学会支部、日本原子力学会支部などでは下記のようになる。

　大学や研究室にもよるが、講演はパワーポインターで作成する。1枚1分程度を目安にして、10分講演+5分質疑であれば、10枚用意する（10分講演だから）。

・1枚目はタイトル（タイトルの下に氏名と所属も書き入れる）

・2枚目はIntroduction（研究の背景｛他の文献との違いや本目的までの問題提起｝）
 （前回から引き続いている研究内容の場合は、この後に1枚前回までの結果を説明するスライドを用意しておくことも考えておきたい）

　背景に話に出す内容はこれから話す後のスライドに完全に対応していることが必要。そうではなく少しだけ関係するということであると、
関係しない部分について後のスライドで議論するのかと勘違いされて大変なことになる。これが厄介な問題や質問を生むことになる。

・3枚目はPurpose（目的）←まとめや結論と明確に対応するようにする。

・4枚目はExperimental（実験手法・実験条件・計算手法）

・5枚目は実験原理（XPSやAFM、XAFSなど実験で用いた手法の原理を説明する）

・6枚目は実験結果と考察（生スペクトルを見せてから加工した図を見せる）
 　実験結果は Results、考察は Discussion、実験結果と考察はResults and Discussion

・7枚目は実験結果と考察（生スペクトルを見せてから加工したスペクトルを見せる）

・8枚目は実験結果と考察（生スペクトルを見せてから加工したスペクトルを見せる）

・9枚目は実験結果と考察（生スペクトルを見せてから加工したスペクトルを見せる）

・10枚目はSummary（まとめ）

◆ 図によっては、生スペクトルと加工したスペクトルが一つの図に収まっていることもある。

◆ 講演をしていて、7分程度で予鈴が鳴る。これを目安に話を進め、9枚目で10分を超えそうであれば、10枚目を見せた時に「まとめはこのようになります」として終わらせる。

◆ レーザーポインターを指す場合は、両手で脇を締めてふら付かない様にし、文字を読み上げながら文字の下をゆっくりとなぞっていく。図を指し示すときもゆっくりとさせ、ふらふらしたり、早いスピードで円を描いたりしない。

◆ 英語での講演の場合は、顔を観衆に向けて説明し、その後、レーザーポインターで、この図ですと指し示す。読み上げる英文の文章を区切るのは、前置詞を読み上げた後となる

◆ 実験がどうしても出来なくて、6枚目と7枚目用しか図がなかった場合には、私は理論計算の計算条件と計算モデルの図を描いたスライドを1枚と、理論計算の結果と実験結果の比較をした図で考察を行ったスライドを1枚作成して、全10枚とした。

◆ 博士前期過程だと、たしか20分程度が講演時間となる。上記の5枚目のスライドがもう一枚増え、6〜9枚目のスライドも大体倍に増える。

◆ 博士後期課程だと、たしか40分程度が講演時間となる。複数のセクションのアウトラインを示すスライドが1枚作られ、各セクションで 2〜10枚目のスライドが作られる。最後に、すべてのまとめが作られる。

******************************************************************************
■ 光触媒討論会での口演発表のスライド（例えば、実験結果と考察の部分は下記のようになる）

◆ 実験結果と考察の部分での順番
1. XRD
2. UV-IVS
3. 条件を変えた時の活性の結果
4. 特定の部分のみを取り出し、SEM像と比較
5. 先ほど絞り込んだ条件からまたいくつか条件を変えて活性の結果を表示
6. SEM像との比較
7. アクションスペクトルの結果を表示
8. メカニズム（構造）
9. メカニズム（バンド図）
10. メディエーターやpHを変えたときでの活性の結果のテーブル

※ 口演での枚数は約20枚程度が多い（質問対策を入れると30-40枚程度になる）。質問は相当厳しいのでかなりの準備が必要となる
（実際の発表例を挙げると、全19枚、全30枚、全28枚、全33枚、全43枚、全32枚、全40枚、全21枚となっており、かなりの準備が必要となる）。

◆ 質問
1. 複数回繰り返しての結果も質問されることがある。
2. 化学量論比で作製したのになぜズレるのか？
3. pHによる差はどうか？
4. 付いているものはTEMで調べたのか？
5. なぜXXイオンにより触媒活性が良くなるのか？
6. XX状のXXはなぜ活性が悪いのか？
7. XXが良いのは形状か？ 電気的なものか？
******************************************************************************
■ グラフ作成の注意点
1. 白地に黄色のマークは見えにくいため用いない。他の色にする
2. どのデータがどの試料のものかを示すため凡例を記述する